

Chronologies



Années :
1094 1095 1096  1097  1098 1099 1100
Décennies :
1060 1070 1080  1090  1100 1110 1120
Siècles :
Xe siècle  XIe siècle  XIIe siècle
Millénaires :
Ier millénaire  IIe millénaire  IIIe millénaire



Chronologies géographiques


Chronologies thématiques

Croisades •



Calendriers

Romain · Chinois · Grégorien · Hébraïque · Hindou · Musulman · Persan · Républicain


modifier 

Cette page concerne l'année 1097 du calendrier julien.



Sommaire


1 Événements

1.1 Proche-Orient
1.2 Europe


2 Naissances en 1097
3 Décès en 1097
4 Notes et références
5 Liens externes



Événements[modifier | modifier le code]
Proche-Orient[modifier | modifier le code]




Route des armées de la première croisade






14 mai-19 juin : Siège de Nicée






1er juillet : Bataille de Dorylée






21 octobre : Début du siège d'Antioche



20 janvier : Godefroy de Bouillon, duc de Basse-Lotharingie, son frère Baudouin de Boulogne et leurs principaux vassaux acceptent, après de longues hésitations, de prêter le serment d'allégeance à l'empereur byzantin Alexis Ier Comnène, promettant solennellement de restituer à l'empire les terres récemment perdues et de reconnaître le basileus comme suzerain pour leurs conquêtes futures[1].
5 avril, Pâques : le comte Étienne II de Blois et Robert Courteheuse, duc de Normandie, s'embarquent à Brindisi pour Durazzo[2].
9 avril : le chef normand Bohémond de Tarente arrive à Constantinople et accepte sans difficulté de prêter le serment d'allégeance à son ancien ennemi, l'empereur byzantin Alexis Ier Comnène dès le lendemain[3].
21 avril : le comte de Toulouse Raymond de Saint-Gilles arrive à Constantinople. Il rencontre peut-être Alexis Comnène dès le lendemain de son arrivée[3].
26 avril : Raymond de Saint-Gilles refuse de prêter le serment d'allégeance que l'empereur byzantin Alexis Ier Comnène réclame des croisés[1].
Avril : le vizir du Caire Al-Afdal Shâhânshâh (« le Meilleur ») reçoit les envoyés d’Alexis Ier Comnène qui lui annoncent l’arrivée des chevaliers francs à Constantinople et leur offensive en Asie Mineure. Il transmet à l’empereur ses vœux de succès. Il le félicite après la chute de Nicée (16 mai) et envoie aux Francs une délégation pour leur proposer une alliance contre les Saljûqides lors du siège d’Antioche (octobre). Il leur propose le partage de la Syrie. Les Francs restent évasifs[4].
4 mai : Godefroy de Bouillon, Tancrède de Hauteville, Robert de Flandre et Hugues de Vermandois quittent Nicomédie et se dirigent sur Nicée (actuelle İznik), capitale du sultanat seldjoukide de Roum, premier objectif militaire des croisés[5].
14 mai : début du siège de Nicée par les croisés[2].
14 - 28 mai : Étienne II de Blois et Robert Courteheuse arrivent à Constantinople avec les derniers contingents de la croisade des seigneurs et prêtent serment à Alexis[3].
21 mai : l’armée de secours conduite par Kılıç Arslan est vaincue devant Nicée[6].
19 juin : prise de Nicée par les croisés. La garnison turque rend la ville aux Byzantins, privant les croisés de l’exploitation de la victoire[1].
26 juin : l'avant-garde de l'armée des croisés quitte Nicée[2].
1er juillet : victoire des croisés sur les Seldjoukides de Kılıç Arslan à la bataille de Dorylée[1]. Après Dorylée, la flotte byzantine conduite par Jean Doukas reprend le contrôle de la côte égéenne et de l'émirat de Smyrne dont le dirigeant, le beau-frère de Kılıç Arslan, s'est enfui[1].
31 juillet : l'armée des croisés atteint Antioche de Pisidie (Yalvach)[7].
15 août : les croisés arrivent à Iconium (Konya), où ils vont rester une semaine pour reprendre leurs forces[2].
18 août : Ridwan d'Alep reconnait le calife fatimide Al-Musta'li[8].
14 septembre : Tancrède de Hauteville, mécontent du plan adopté pour se rendre à Antioche, quitte Héraclée, accompagné de cent chevaliers et deux cents fantassins, et traverse les Portes ciliciennes, se séparant de l'armée principale pour mener sa propre expédition en Cilicie[2].
21 septembre : Tancrède de Hauteville atteint Tarse (Tarsus), la principale ville sur la plaine côtière cilicienne ; il est rejoint par Baudouin de Boulogne[2].
5 octobre : l'armée principale des croisés arrive à Coxon (Göksun), où les habitants arméniens se montrent aussi amicaux que ceux de Comana. Les croisés y restent trois jours[2].
13 octobre : les croisés atteignent Marash et s'y arrêtent pendant trois jours. Durant ce bref séjour, Bohémond de Tarente rejoint l'armée principale[2].
21 octobre : début du premier siège d'Antioche[1]. La ville est ceinte d’une muraille de douze kilomètres, avec quatre cent cinquante tours et une citadelle qui surplombe la ville de quatre cents mètres. Jadis métropole romaine de deux cent mille habitants, la ville n’en compte plus que quarante mille en 1097. Plusieurs quartiers, autrefois peuplés, ont été convertis en champs et en vergers[4].
28 décembre : Bohémond de Tarente et Robert de Flandre quittent Antioche pour un raid de pillage qui doit assurer le ravitaillement des assiégeants[9].
29 décembre : la garnison musulmane d'Antioche, menée par Yâghî Siyân, tente d'attaquer le camp des croisés. Une aurore boréale et un tremblement de terre sèment la panique parmi les Francs[10]. Raymond de Saint-Gilles traverse l'Oronte pour les repousser, mais perd 50 cavaliers et 30 fantassins sur le pont et doit reculer[9].
30 - 31 décembre : les croisés de Bohémond de Tarente et Robert de Flandre sont surpris dans la nuit par l'armée de Duqâq de Damas, venue au secours d'Antioche, à Al-Bara. Robert lance une attaque frontale tandis que Bohémond garde ses forces en réserve et parvient à parer aux tentatives d'encerclement de Duqâq ; les deux princes percent finalement les lignes musulmanes, dispersant de nombreux hommes, puis se retirent sur Antioche, abandonnant leur infanterie et leur butin à la merci du reste des troupes de Duqâq, qui rentre lui-même à Damas[9].

Europe[modifier | modifier le code]




Printemps : Mort du dernier roi croate de la dynastie des Trpimirović à la bataille de Gvozd






6 novembre : Vasilko Rostislavich est aveuglé



9 janvier : le pape Urbain II étend l’exemption dont bénéficie Cluny à tous les monastères sur lesquels l’abbé de Cluny exerce une juridiction directe[11]. L’ordre peut échapper à la mainmise des évêques et des seigneurs laïcs, aider au relèvement du clergé en propageant la réforme pontificale.
Février : victoire du Cid sur les Almoravides à la bataille de Bairén, près de Gandie, en Espagne. Ibn Tachfin réagit et traverse une quatrième fois le détroit de Gibraltar au milieu de l'année[12].
Printemps : Coloman de Hongrie bat et tue le dernier roi de Croatie Petar Svačić à la bataille de Gvozd[13].
Juin : Alphonse VI de Castille, apprenant l'arrivée d'Ibn Tachfin, met Tolède en défense et attend le renfort des troupes du Cid de Valence et du roi d'Aragon[14].
15 août : Alphonse VI de Castille est battu à la bataille de Consuegra contre les Almoravides[14]. Le fils du Cid, Diègo est tué pendant la bataille. Ibn Tachfin assiège Consuegra pendant huit jours puis se retire. Il envoie son fils Muhammad ibn 'A'isa, gouverneur de Murcie, combattre Álvar Fáñez (es), cousin du Cid, qui est vaincu près de Cuenca pendant l'été. Muhammad marche alors sur Alcira où il met en pièce un contingent de l'armée du Cid, puis retourne à Murcie à la fin de l'année[12].
Octobre : Edgar, fils de Malcolm III détrône Donald III d'Écosse et l’emprisonne. Début du règne d'Edgar, roi d'Écosse (fin en 1107).
Novembre : congrès des princes russes réunit à Lioubetch, sur le Dniepr[15].
6 novembre : la guerre civile reprend entre les princes en Russie (fin en 1098). Vasilko Rostislavich, prince de Terebovlia (principauté de Galitch) est aveuglé sur ordre de David Igorovitch[16].
27 décembre : le roi d'Angleterre Guillaume le Roux est à Conches avec l'intention de réunir une armée pour attaquer le Vexin[17] (fin en 1098). Il réclame au roi des Francs Philippe Chaumont, Pontoise et Mantes et reçoit le soutien du comte de Mantes et du seigneur de La Roche-Guyon [18]. Guillaume s'empare de Gisors et de Neaufles. Il charge son feudataire Robert II de Bellême, vicomte d’Exmes, comte de Ponthieu et de Shrewsbury, de lancer la construction du château de Gisors[19].
Roumanie. Premier documentaire sur la ville d'Alba Iulia. (Elle continue ancienne Apulum)

Naissances en 1097[modifier | modifier le code]

Alp Arslan, émir seldjoukide d'Alep.
Cécile de France, fille de Philippe Ier, roi de France, et de Bertrade de Montfort.

Décès en 1097[modifier | modifier le code]

Janvier ou février : Odon de Conteville, demi-frère de Guillaume le Conquérant[20].
1er juillet : Guillaume de Hauteville, chevalier normand, et Geoffroy de Monte-Scabioso, chevalier français, à la Bataille de Dorylée, lors de la Première croisade[21].

Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ a, b, c, d, e et f Louis Bréhier, Vie et mort de Byzance, Paris, Albin Michel, 1946, 596 p. (lire en ligne)
↑ a, b, c, d, e, f, g et h Ferdinand Chalandon Histoire de la première croisade jusqu'à l'élection de Godefroi de Bouillon Ayer Publishing, 1972 (ISBN 978-0-8337-0515-0)
↑ a, b et c Mémoires et documents Société d'histoire et d'archéologie de Genève, 1961
↑ a et b Amin Maalouf Les croisades vues par les Arabes, Jean-Claude Lattès, 1983 (ISBN 978-2-7096-0547-2), pp. 34 et 61
↑ Charles-Jean-Melchior de Vogüé, Revue de l'Orient latin - Vol. VI., Paris, Ernest Leroux, 1898 (réimpr. 1964) (ISSN 2017-716X, lire en ligne), p. 283, disponible sur Gallica
↑ Foucher de Chartres, Jeanne Ménard Histoire de la croisade : le récit d'un témoin de la première croisade, 1095-1106 Cosmopole, 2001
↑ Heinrich Hagenmeyer Chronologie de la première croisade, 1094-1100 G. Olms, 1973 (ISBN 978-3-487-04756-0)
↑ Alain Mourgue Hassan ibn Sabbah 2006
↑ a, b et c Thomas Asbridge The First Crusade : A New History Oxford University Press US, 2005 (ISBN 978-0-19-518905-6)
↑ Augustin Fliche L'Europe occidentale de 888 à 1125 Les Presses universitaires de France, 1930
↑ Denyse Riche, L'ordre de Cluny à la fin du moyen âge : le vieux pays clunisien, XIIe-XVe siècles, Université de Saint-Etienne, 2000 (ISBN 978-2-86272-192-7, présentation en ligne)
↑ a et b Vincent Lagardère Les Almoravides jusqu'au règne de Yūsuf b. Tāšfīn (1039-1106) Editions L'Harmattan, 1989 (ISBN 978-2-7384-0467-1)
↑ Louis Comte de Voinovitch Histoire de Dalmatie Textor Verlag, 1934 (ISBN 978-3-938402-16-0)
↑ a et b Pascal Buresi, La frontière entre chrétienté et Islam dans la péninsule Ibérique, Éditions Publibook, 2004 (ISBN 978-2-7483-0644-6, présentation en ligne)
↑ Jean Marie Chopin Révolutions des peuples du Nord, Volumes 1-2 W. Coquebert, 1844
↑ Chronique de Nestor Traduction française de Louis Léger numérisée par Marc Szwajcer
↑ Alexandre Gardin Notice historique sur la ville de Conches
↑ Jean-Charles-Léonard Simonde de Sismondi Histoire des Français, Volume 3 Wouters, frères, 1836
↑ P. F. D. Hersan Histoire de la ville de Gisors Lapierre, 1858
↑ Hoefer Nouvelle biographie générale, Volumes 37-38 Firmin Didot frères, 1863
↑ Jean Flori Croisade et chevalerie : XIe-XIIe siècles De Boeck Université, 1998 (ISBN 978-2-8041-2792-3)


Liens externes[modifier | modifier le code]

L’année 1097 sur le site de la Bibliothèque nationale de France


 Portail du Moyen Âge central


