
XIe siècle | XIIe siècle | XIIIe siècle


Années 1080 | Années 1090 | Années 1100 | Années 1110 | Années 1120


1100 | 1101 | 1102 | 1103 | 1104 | 1105 | 1106 | 1107 | 1108 | 1109





Sommaire


1 Évènements
2 Personnages significatifs
3 Inventions, découvertes, introductions

3.1 Religion et philosophie
3.2 Art et culture

3.2.1 Architecture




4 Économie et société
5 Notes et références



Évènements[modifier | modifier le code]

1101 : échec des Croisades de secours.
1102 : début du siège de Tripoli. Pacta conventa.
1104 : bataille de Harran
1107-1111 : croisade du roi de Norvège Sigurdhr Magnusson Jórsolafari à Jérusalem. Il part avec soixante navires, se rend d’abord en Angleterre (1107) à Saint-Jacques-de-Compostelle (1108), puis en Sicile (1109). Il aide le roi Baudouin Ier de Jérusalem à prendre Sidon (décembre 1110)[1]. Il reçoit du roi Baudouin et du patriarche de Constantinople des reliques, notamment un fragment de la Vraie Croix, qu’il déposera dans l’église du Christ à Nidarós (Trondheim). À son retour, il lance une croisade pour christianiser les païens de Småland.
1109 : guerre entre la Pologne et l’Empire romain germanique.

Personnages significatifs[modifier | modifier le code]


Baudouin de Boulogne
Barkyaruq
Bohémond de Tarente
Boleslas III le Bouche-Torse
Coloman de Hongrie
Guillaume de Poitiers, le plus ancien des troubadours connus.
Henri Ier Beauclerc.
Henri V du Saint-Empire
Kılıç Arslan Ier
Louis VI de France
Mathilde de Toscane
Philippe Ier de France
Raymond IV de Toulouse
Robert II de Normandie
Roger II de Sicile
Youssef Ibn Tachfin


Inventions, découvertes, introductions[modifier | modifier le code]
Religion et philosophie[modifier | modifier le code]

1108 :

Abélard enseigne à Paris après avoir étudié à Loches avec le philosophe nominaliste Roscelin, puis à Paris avec le philosophe réaliste Guillaume de Champeaux, et commence à enseigner à Melun et à Corbeil. Critique ardent de ses maîtres, il acquiert rapidement une grande célébrité à travers l’Europe en tant que professeur et intellectuel.
Canonisation de Théodose (en), fondateur de la Laure des Grottes de Kiev, appelé « chef de tout l’ordre des moines en Russie »[2].
Fondation à Kiev du monastère Saint-Michel « au toit d’or » par le prince Sviatopolk qui s’y fera inhumer[3].


1108-1113 : fondation de la collégiale Saint-Victor de Paris par Guillaume de Champeaux, régie par la règle de saint Antonin. Il y établit une école[4].


En Espagne musulmane, l’Almoravide Ali ibn Yussuf s’entoure de conseillers spirituels hostiles à l’islam andalou. En 1109, le livre du philosophe Al-Ghazali sur « la restauration des sciences religieuses » est brûlé publiquement à Cordoue[5]. Le malikisme intransigeant d’Ali et de ses conseillers fait également des victimes parmi les Juifs et les chrétiens vivant sur les territoires contrôlés par les musulmans. Ibn Toumert, fondateur du mouvement almohade, assiste à la destruction des ouvrages de Ghazali. Il adopte les idées théologiques de Ghazali, puis se rend à Bagdad pour rencontrer d’autres théologiens[6].



Construction de l'école talmudique de Rouen.
Développement en France du culte de la Vierge Marie.
Poursuite de la Querelle des Investitures.

Art et culture[modifier | modifier le code]

1109 : les poètes juifs Jeuda ha-Levi et Abraham ibn Ezra quittent Tolède pour Cordoue et poursuivent leurs voyages à travers l’Espagne musulmane et l’Afrique du Nord[7].

Architecture[modifier | modifier le code]

1103 : édition du Yingzao Fashi (Modèles de construction), reprise d’un ouvrage plus ancien, traité d’architecture du chinois Li Jie (1065–1110)[8].
1104-1145 : construction de la cathédrale de Lund au Danemark, un des rares témoignages de l'art roman en Scandinavie.
1106 : début de la construction de la cathédrale de Southwark et de l’hôpital de Saint-Thomas à Londres.
1108 : la cathédrale de Chichester est consacrée en Angleterre[9].



Construction, sous le souverain almoravide Ali ibn Yussuf, des mosquées de Tlemcen, d’Alger et de Marrakech d’inspiration andalouse.
Construction du temple de Jagannath à Purî, en Inde, par Raja Ananta Varman Chodaganga Dev de la dynastie Ganga.
Cathédrale de Ribe (Danemark), vers 1100.








Planche du Yingzao Fashi.









La cathédrale de Lund sur une lithographie de 1839.









Le temple de Jagannath à Purî.




Économie et société[modifier | modifier le code]

1100-1135 : Irnerius enseigne le droit civil à Bologne.
1104 : construction de l’Arsenal de Venise[10]. Des accords commerciaux sont signés entre Venise et le royaume de Jérusalem[11].
1106-1113 : Frédéric Ier, archevêque de Hambourg, passe un contrat avec des colons originaires des Pays-Bas pour les établir dans sa juridiction[12].



Première référence aux barons de l’Échiquier en Angleterre (à l’origine une grande table de 3 mètres sur 1,5), qui comptabilisent le paiement des impôts.
Le roi Henri Ier Beauclerc aurait fixé la longueur du yard anglais en fonction de celle de son avant-bras.
Des colons hollandais drainent les marais entre l’Elbe et l’Oder.
Les moulins à eaux sont présents dans presque chaque ville d’Italie vers 1100.
Dans le golfe des Pictons devenu marais poitevin, des textes signalent la construction de digues prévues pour entamer l’assèchement des marais et la poldérisation.

Notes et références[modifier | modifier le code]


↑ Paul-Édouard-Didier Riant, Expéditions et pèlerinages des Scandinaves en Terre Sainte au temps des Croisades, Impr. Lainé & Havard, 1865 (présentation en ligne)
↑ Jacques Brosse, Les Maîtres spirituels, Albin Michel, 2013 (ISBN 9782226294760, présentation en ligne)
↑ Vladimir Vodoff, Naissance de la chrétienté russe, Fayard, 1988 (présentation en ligne)
↑ Henri Martin, Histoire de France, vol. 3, Furne, 1855 (présentation en ligne)
↑ Pierre Guichard, Centre interuniversitaire d'histoire et d'archéologie médiévales, L'Espagne et la Sicile musulmanes aux XIe et XIIe siècles, Presses Universitaires de Lyon, 2000 (ISBN 978-2-7297-0658-6, présentation en ligne)
↑ Jean Jolly, Histoire du continent africain : de la préhistoire à 1600, vol. 1, Éditions L'Harmattan, 1996 (ISBN 9782738446886, présentation en ligne)
↑ Rania Abdellatif, Acteurs des transferts culturels en Méditerranée médiévale, Oldenbourg Verlag, 2012 (ISBN 9783486709414, présentation en ligne)
↑ Klaas Ruitenbeek, Carpentry and Building in Late Imperial China : A Study of the Fifteenth-Century Carpenter's Manual Lu Ban Jing, BRILL, 1996 (ISBN 9789004105294, présentation en ligne)
↑ James Sargant Storer, Henry Sargant Storer, History and Antiquities of the Cathedral Churches of Great Britain : Chester. Chichester. St. David's. Durham. Ely. Exeter. Gloucester, vol. 2, Rivingtons, 1816 (présentation en ligne)
↑ Yves D. Papin], Chronologie du Moyen Âge, Éditions Jean-paul Gisserot, 2001 (ISBN 978-2-87747-592-1, présentation en ligne)
↑ Pierre Antoine Bruno Daru, Histoire de la république de Venise, vol. 1, N. J. Grégoir V. Wouters & C°, 1840 (présentation en ligne)
↑ Charles Higounet, Les Allemands en Europe centrale et orientale au Moyen Âge, Aubier, 1989 (ISBN 9782700722239, présentation en ligne)



 Portail du Moyen Âge central


