

 


Antropologi









Bidang




Antropologi biologi
Antropologi budaya
Antropologi linguistik
Antropologi sosial
Arkeologi




Metode dan kerangka kerja




Antropologi terapan
Etnografi
Peserta pengamatan
Metode kualitatif
Relativisme budaya




Konsep utama




Budaya · Masyarakat
Prasejarah · Evolusi
Kekerabatan dan keturunan
Perkawinan · Keluarga
Budaya materi
Ras · Etnis
Jenis kelamin · Sosialisasi
Kolonialisme
Pascakolonialisme




Bidang dan sub bidang




Antropologi agama
Antropologi Sosial
Antropologi kebudayaan
Sosiologi
Antropologi ekologi
Antropologi ekonomi
Etnologi
Forensic Anthropology
Antropologi media
Antropologi kedokteran
Antropologi perkotaan
Antropologi visual




Artikel terkait




Sejarah antropologi
Garis Besar antropologi
Antropolog







l
b
s







Zoologi





Cabang


Antropologi · Antrozoologi · Apiologi
Araknologi · Artropodologi · Cetologi
Conchologi · Entomologi · Etologi
Helminthologi · Herpetologi · Iktiologi
Malacologi · Mammalogi · Myrmecologi
Nematologi · Neuroetologi · Ornitologi
Paleozoologi · Planktologi · Primatologi
Zoosemiotik


Zoologis terkemuka


Karl Ernst von Baer · Georges Cuvier · Charles Darwin
Jean-Henri Fabre · William Kirby
Carolus Linnaeus · Konrad Lorenz · Thomas Say
Jakob von Uexküll · Alfred Russel Wallace · lainnya...


Sejarah


Pra-Darwin · Post-Darwin





l
b
s





Antropologi adalah ilmu tentang manusia, masa lalu dan kini, yang menggambarkan manusia melalui pengetahuan ilmu sosial dan ilmu hayati (alam), dan juga humaniora. Antropologi berasal dari kata Yunani άνθρωπος (baca: anthropos) yang berarti "manusia" atau "orang", dan logos yang berarti "wacana" (dalam pengertian "bernalar", "berakal") atau secara etimologis antropologi berarti ilmu yang memelajari manusia.
Antropologi bertujuan untuk lebih memahami dan mengapresiasi manusia sebagai spesies homo sapiens dan makhluk sosial dalam kerangka kerja yang interdisipliner dan komprehensif. Oleh karena itu, antropologi menggunakan teori evolusi biologi dalam memberikan arti dan fakta sejarah dalam menjelaskan perjalanan umat manusia di bumi sejak awal kemunculannya. Antropologi juga menggunakan kajian lintas-budaya (Inggris cross-cultural) dalam menekankan dan menjelaskan perbedaan antara kelompok-kelompok manusia dalam perspektif material budaya, perilaku sosial, bahasa, dan pandangan hidup (worldview).[1]
Dengan orientasinya yang holistik, antropologi dibagi menjadi empat cabang ilmu yang saling berkaitan, yaitu: antropologi biologi, antropologi sosial budaya, arkeologi, dan linguistik. Keempat cabang tersebut memiliki kajian-kajian konsentrasi tersendiri dalam kekhususan akademik dan penelitian ilmiah, dengan topik yang unik dan metode penelitian yang berbeda.
Antropologi lahir atau berawal dari ketertarikan orang-orang Eropa pada ciri-ciri fisik, adat istiadat, dan budaya etnis-etnis lain yang berbeda dari masyarakat yang dikenal di Eropa. Antropologi lebih memusatkan pada penduduk yang merupakan masyarakat tunggal, tunggal dalam arti kesatuan masyarakat yang tinggal daerah yang sama, memiliki ciri fisik dan bahasa yang digunakan serupa, serta cara hidup yang sama.



Daftar isi


1 Pengertian Antropologi menurut para ahli
2 Percabangan Antropologi

2.1 Antropologi Biologi/Fisik
2.2 Antropologi Sosial Budaya


3 Sejarah

3.1 Fase Pertama (Sebelum tahun 1800-an)
3.2 Fase Kedua (tahun 1800-an)
3.3 Fase Ketiga (awal abad ke-20)
3.4 Fase Keempat (setelah tahun 1930-an)


4 Lihat pula
5 Pranala luar



Pengertian Antropologi menurut para ahli[sunting | sunting sumber]

David Hunter 
Antropologi adalah ilmu yang lahir dari keingintahuan yang tidak terbatas tentang umat manusia.
Koentjaraningrat 
Antropologi adalah ilmu yang mempelajari umat manusia pada umumnya dengan mempelajari aneka warna, bentuk fisik masyarakat serta kebudayaan yang dihasilkan.
William A. Haviland 
Antropologi adalah studi tentang umat manusia, berusaha menyusun generalisasi yang bermanfaat tentang manusia dan perilakunya serta untuk memperoleh pengertian yang lengkap tentang keanekaragaman manusia.

Percabangan Antropologi[sunting | sunting sumber]
Antropologi merupakan disiplin ilmu yang luas di mana humaniora, sosial, dan ilmu pengetahuan alam digabung dalam menjelaskan apa itu manusia dan artinya menjadi manusia. Antropologi dibangun berdasarkan pengetahuan dari ilmu alam, termasuk penemuan tentang asal-usul dan evolusi Homo sapiens, ciri-ciri fisik manusia, perilaku manusia, variasi di antara berbagai kelompok manusia, bagaimana masa lalu evolusi Homo sapiens telah memengaruhi organisasi dan budaya sosial. Serta dari ilmu-ilmu sosial, antropologi memelajari organisasi hubungan manusia sosial dan budaya, sistem keturunan dan hubungan kekerabatan, spiritualitas dan religi, lembaga, konflik sosial, dan lain-lain. Antropologi awal berasal dari Yunani klasik dan Persia yang memelajari dan mencoba untuk memahami keragaman budaya yang dapat diamati. Pada saat ini, antropologi (akhir abad ke-20) telah menjadi sentral dalam pengembangan beberapa bidang interdisipliner baru seperti ilmu kognitif, studi globalisasi, genetik, dan berbagai penelitian etnis.
Secara garis besar antropologi terdiri dari:
Antropologi Biologi/Fisik[sunting | sunting sumber]
Antropologi Biologi atau juga disebut Antropologi Fisik merupakan cabang ilmu antropologi yang memelajari manusia dan primata bukan manusia (non-human primates) dalam arti biologis, evolusi, dan demografi. Antropologi Biologi/Fisik memfokuskan pada faktor biologis dan sosial yang memengaruhi (atau yang menentukan) evolusi manusia dan primata lainnya, yang menghasilkan, mempertahankan, atau merubah variasi genetik dan fisiologisnya pada saat ini.
Antropologi Biologi dibagi lagi menjadi beberapa cabang ilmu, diantaranya yaitu:

Paleoantropologi adalah ilmu yang memelajari asal usul manusia dan evolusi manusia melalui bukti fosil-fosil.
Somatologi adalah ilmu yang memelajari keberagaman ras manusia dengan mengamati ciri-ciri fisik.
Bioarkeologi adalah ilmu tentang kebudayaan manusia yang lampau dengan melalui analisis sisa-sisa (tulang) manusia yang biasa ditemukan dalam situs-situs arkeologi.
Ekologi Manusia adalah studi tentang perilaku adaptasi manusia pada lingkungannya (mengumpulkan makanan, reproduksi, ontogeni) dengan perspektif ekologis dan evolusi. Studi ekologi manusia juga disebut dengan studi adaptasi manusia, atau studi tentang respon adaptif manusia (perkembangan fisik, fisiologi, dan genetik) pada tekanan lingkungan dan variasinya.
Paleopatologi adalah studi penyakit pada masa purba (kuno). Studi ini tidak hanya berfokus pada kondisi patogen yang diamati pada tulang atau sisa-sisa jaringan (misalnya pada mumi), tetapi juga pada gangguan gizi, variasi morfologi tulang, atau juga bukti-bukti stres pada fisik.
Antropometri adalah ilmu yang memelajari dan mengukur variasi fisik manusia. Antropometri pada awalnya digunakan sebagai alat analisis untuk mengidentifikasi sisa-sisa fosil kerangka manusia purba atau hominid dalam rangka memahami variasi fisik manusia. Pada saat ini, antropometri berperan penting dalam desain industri, desain pakaian, desain industrial ergonomis, dan arsitektur di mana data statistik tentang distribusi dimensi tubuh dalam populasi digunakan untuk mengoptimalkan produk yang akan digunakan konsumen.
Osteologi/osteometri adalah ilmu tentang tulang yang memelajari struktur tulang, elemen-elemen pada kerangka, gigi, morfologi mikrotulang, fungsi, penyakit, patologi, dsb. Osteologi digunakan dalam menganalisis dan mengidentifikasi sisa-sisa tulang (baik kerangka utuh mau pun yang telah menjadi serpihan) untuk menentukan jenis kelamin, umur, pertumbuhan dan perkembangannya, sebab kematian, dan lain sebagainya dalam konteks biokultural.
Primatologi adalah ilmu tentang primata bukan manusia (non-human primates). Primatologi mengkaji perilaku, morfologi, dan genetik primata yang berpusat pada homologi dan analogi dalam mengambil kesimpulan kenapa dan bagaimana ciri-ciri manusia berkembang dalam primata.
Antropologi Forensik adalah ilmu terapan antropologi dalam ruang legal (hukum), biasanya menggunakan perspektif dan keahlian ekologi manusia, paleopatologi, dan osteologi dalam kasus-kasus kriminal luar biasa (FBI, CIA, dan militer) untuk menganalisis kondisi korban yang sudah tidak utuh (terbakar, rusak, terpotong-terpotong karena mutilasi, atau sudah tidak dikenali lagi) atau dalam tahap dekomposisi lanjut (sudah menjadi kerangka tulang).
Antropologi Molekuler adalah bidang ilmu yang memelajari evolusi, migrasi, dan persebaran manusia di bumi melalui analisis molekuler. Biasanya menggunakan perbandingan sekuens DNA (mtDNA, Kromosom Y, dan Autosom) dan protein dalam melihat variasi populasi dan hubungan antar atau inter-populasi dalam menentukan suatu populasi masuk ke dalam haplogrup tertentu atau berasal dari wilayah mana (geographical origin).

Antropologi Sosial Budaya[sunting | sunting sumber]
Antropologi sosial merupakan studi yang memelajari hubungan antara orang-orang dan kelompok. Sementara Antropologi Budaya merupakan studi komparasi bagaimana orang-orang memahami dunia di sekitar mereka dengan cara yang berbeda-beda. Antropologi Sosial berkaitan erat dengan sosiologi dan sejarah yang bertujuan mencari pemahaman struktur sosial dari suatu kelompok sosial yang berbeda seperti subkultur, etnik, dan kelompok minoritas. Antropologi Budaya lebih berhubungan dengan filsafat, literatur atau sastra, dan seni tentang bagaimana suatu kebudayaan memengaruhi pengalaman seseorang (diri sendiri) dan kelompok, memberikan kontribusi untuk pemahaman yang lebih lengkap terhadap pengetahuan, adat istiadat, dan pranata masyarakat. Dalam praktiknya tidak ada perbedaan yang sangat mencolok antara Antropologi Sosial dan Antropologi Budaya, dan bahkan sering saling tumpang tindih di antara keduanya.

Prehistori adalah ilmu yang mempelajari sejarah penyebaran dan perkembangan semua kebudayaan manusia di bumi sebelum manusia mengenal tulisan.
Etnolinguistik antropologi adalah ilmu yang mempelajari pelukisan tentang ciri dan tata bahasa dan beratus-ratus bahasa suku-suku bangsa yang ada di bumi.
Etnologi adalah ilmu yang mempelajari asas kebudayaan manusia di dalam kehidupan masyarakat suku bangsa di seluruh dunia.
Etnopsikologi adalah ilmu yang mempelajari kepribadian bangsa serta peranan individu pada bangsa dalam proses perubahan adat istiadat dan nilai universal dengan berpegang pada konsep psikologi.

Sejarah[sunting | sunting sumber]
Seperti halnya sosiologi, antropologi sebagai sebuah ilmu juga mengalami tahapan-tahapan dalam perkembangannya.
Koentjaraninggrat menyusun perkembangan ilmu Antropologi menjadi empat fase sebagai berikut:
Fase Pertama (Sebelum tahun 1800-an)[sunting | sunting sumber]


Rangkaian dari


Sains




Sains formal


Logika
Matematika
Logika matematika
Statistika matematika








Sains fisik


Fisika


Fisika klasik
Fisika modern
Fisika terapan
Fisika komputasi
Fisika atom
Fisika nuklir
Fisika partikel
Fisika eksperimen
Fisika teori
Fisika benda terkondensasi
Mekanika
Mekanika klasik
Mekanika kuantum
Mekanika kontinuum
Rheologi
Mekanika benda padat
Mekanika fluida
Fisika plasma
Termodinamika
Relativitas umum
Relativitas khusus
Teori dawai
Teori medan kuantum


Kimia


Reaksi asam basa
Alkimia
Kimia analitik
Astrokimia
Biokimia
Kristalografi
Kimia lingkungan
Kimia pangan
Geokimia
Kimia hijau
Kimia anorganik
Ilmu bahan
Fisika molekuler
Kimia nuklir
Kimia organik
Fotokimia
Kimia fisik
Radiokimia
Kimia benda padat
Stereokimia
Kimia supramolekul
Sains permukaan
Kimia teori


Astronomi


Astrofisika
Kosmologi
Astronomi galaksi
Geologi planet
Sains keplanetan
Astronomi bintang


Ilmu bumi


Meteorologi
Klimatologi
Ekologi
Sains lingkungan
Geodesi
Geologi
Geomorfologi
Geofisika
Glasiologi
Hidrologi
Limnologi
Oseanografi
Paleoklimatologi
Paleoekologi
Palinologi
Pedologi
Edafologi
Geografi fisik
Sains luar angkasa








Sains kehidupan


Biologi


Anatomi
Astrobiologi
Biofisika
Biogeografi
Biokimia
Biologi evolusioner
Biologi kelautan
Biologi konservasi
Biologi molekular
Biologi perkembangan
Biologi sel
Biologi tanah
Biopsikologi
Bioteknologi
Botani
Ekologi
Etnobiologi
Etologi
Fisiologi
Genetika
Gerontologi
Imunologi
Kriobiologi
Limnologi
Mikrobiologi
Neurosains
Paleontologi
Parasitologi
Radiobiologi
Sistematika
Sosiobiologi
Teknik biologis
Toksikologi
Zoologi








Ilmu sosial


Antropologi
Arkeologi
Kriminologi
Demografi
Ekonomi
Pendidikan
Geografi manusia
Hubungan internasional
Hukum
Linguistik
Ilmu politik
Psikologi
Sosiologi








Ilmu terapan


Teknik dan rekayasa


Biomedis
Dirgantara
Genetika
Ilmu komputer
Industri
Kimia
Komputer
Listrik
Mesin
Militer
Nuklir
Perangkat lunak
Perlindungan kebakaran
Pertambangan
Pertanian
Riset operasi
Robotika
Sipil
Website


Ilmu kesehatan


Epidemiologi
Farmasi
Kedokteran
Kedokteran gigi
Kedokteran hewan
Keperawatan
Pekerjaan sosial
Perawatan kesehatan
Teknik biologis








Antardisiplin


Fisika terapan
Kecerdasan buatan
Bioetika
Bioinformatika
Teknik biomedis
Biostatistika
Sains kognitif
Sistem kompleks
Linguistik komputasi
Studi budaya
Sibernetika
Ilmu lingkungan
Ilmu sosial lingkungan
Studi lingkungan
Studi etnik
Psikologi evolusioner
Kehutanan
Kesehatan
Ilmu perpustakaan
Biologi matematika dan teori
Fisika matematika
Ilmu militer
Ilmu jaringan
Teknik syaraf
Ilmu syaraf
Studi sains
Ilmu, teknologi, dan masyarakat
Permodelan ilmiah
Semiotika
Sosiobiologi
Statistika
Ilmu sistem
Transdisciplinarity
Perencanaan kota
Sains website








Portal
Kategori







l
b
s









Manusia dan kebudayaannya, sebagai bahan kajian Antropologi.


Sekitar abad ke-15-16, bangsa-bangsa di Eropa mulai berlomba-lomba untuk menjelajahi dunia. Mulai dari Afrika, Amerika, Asia, hingga ke Australia. Dalam penjelajahannya mereka banyak menemukan hal-hal baru. Mereka juga banyak menjumpai suku-suku yang asing bagi mereka. Kisah-kisah petualangan dan penemuan mereka kemudian mereka catat di buku harian ataupun jurnal perjalanan. Mereka mencatat segala sesuatu yang berhubungan dengan suku-suku asing tersebut. Mulai dari ciri-ciri fisik, kebudayaan, susunan masyarakat, atau bahasa dari suku tersebut. Bahan-bahan yang berisi tentang deskripsi suku asing tersebut kemudian dikenal dengan bahan etnografi atau deskripsi tentang bangsa-bangsa.
Bahan etnografi itu menarik perhatian pelajar-pelajar di Eropa. Kemudian, pada permulaan abad ke-19 perhatian bangsa Eropa terhadap bahan-bahan etnografi suku luar Eropa dari sudut pandang ilmiah, menjadi sangat besar. Karena itu, timbul usaha-usaha untuk mengintegrasikan seluruh himpunan bahan etnografi.
Fase Kedua (tahun 1800-an)[sunting | sunting sumber]
Pada fase ini, bahan-bahan etnografi tersebut telah disusun menjadi karangan-karangan berdasarkan cara berpikir evolusi masyarakat pada saat itu. masyarakat dan kebudayaan berevolusi secara perlahan-lahan dan dalam jangka waktu yang lama. Mereka menganggap bangsa-bangsa selain Eropa sebagai bangsa-bangsa primitif yang tertinggal, dan menganggap Eropa sebagai bangsa yang tinggi kebudayaannya
Pada fase ini, Antopologi bertujuan akademis, mereka mempelajari masyarakat dan kebudayaan primitif dengan maksud untuk memperoleh pemahaman tentang tingkat-tingkat sejarah penyebaran kebudayaan manusia.
Fase Ketiga (awal abad ke-20)[sunting | sunting sumber]
Pada fase ini, negara-negara di Eropa berlomba-lomba membangun koloni di benua lain seperti Asia, Amerika, Australia dan Afrika. Dalam rangka membangun koloni-koloni tersebut, muncul berbagai kendala seperti serangan dari bangsa asli, pemberontakan-pemberontakan, cuaca yang kurang cocok bagi bangsa Eropa serta hambatan-hambatan lain. Dalam menghadapinya, pemerintahan kolonial negara Eropa berusaha mencari-cari kelemahan suku asli untuk kemudian menaklukannya. Untuk itulah mereka mulai mempelajari bahan-bahan etnografi tentang suku-suku bangsa di luar Eropa, mempelajari kebudayaan dan kebiasaannya, untuk kepentingan pemerintah kolonial.
Fase Keempat (setelah tahun 1930-an)[sunting | sunting sumber]
Pada fase ini, Antropologi berkembang secara pesat. Kebudayaan-kebudayaan suku bangsa asli yang di jajah bangsa Eropa, mulai hilang akibat terpengaruh kebudayaan bangsa Eropa.
Pada masa ini pula terjadi sebuah perang besar di Eropa, Perang Dunia II. Perang ini membawa banyak perubahan dalam kehidupan manusia dan membawa sebagian besar negara-negara di dunia kepada kehancuran total. Kehancuran itu menghasilkan kemiskinan, kesenjangan sosial, dan kesengsaraan yang tak berujung.
Namun pada saat itu juga, muncul semangat nasionalisme bangsa-bangsa yang dijajah Eropa untuk keluar dari belenggu penjajahan. Sebagian dari bangsa-bangsa tersebut berhasil mereka. Namun banyak masyarakatnya yang masih memendam dendam terhadap bangsa Eropa yang telah menjajah mereka selama bertahun-tahun.
Proses-proses perubahan tersebut menyebabkan perhatian ilmu antropologi tidak lagi ditujukan kepada penduduk pedesaan di luar Eropa, tetapi juga kepada suku bangsa di daerah pedalaman Eropa seperti suku bangsa Soami, Flam dan Lapp.
Lihat pula[sunting | sunting sumber]

Kanibalisme
Sosiologi
Kebudayaan
Akulturasi
Integrasi
Suku-suku di Indonesia
Daftar antropolog Indonesia
Antropologi biologis
Antropologi budaya
Antropologi psikologis
psikologi sosial
Diskriminasi sosial dan budaya

Pranala luar[sunting | sunting sumber]

Mapping Transdisciplinarity in Human Sciences pdf
Fundamental Theory of Anthropology ppt









l
b
s


Cabang utama dalam Ilmu sosial







Antropologi  · Komunikasi  · Studi budaya · Demografi · Ekonomi · Akuntansi · Pendidikan · Gerontologi · Sejarah  · Geografi manusia  · Ilmu pengetahuan informasi · Pengembangan international  · Hukum · Linguistik  · Manajemen · Studi media · Ilmu politik · Psikologi  · Karya sosial · Sosiologi







Portal · Indeks · Publikasi







^ Birx, James. H. 2011. 21st Century Anthropology: A Reference Handbook. Ed: James. H. Birx. London: Sagepub.


