


Gorila timur[1]





Jantan





Betina dengan anaknya


Status konservasi




Kritis (IUCN 3.1)[2]



Klasifikasi ilmiah


Nama binomial


Gorilla beringei
Matschie, 1903


Subspecies



G. b. beringei
G. b. graueri






Persebaran gorila timur



Gorila timur (Gorilla beringei) merupakan spesies yang terancam kritis dari genus gorila dan primata terbesar. Saat ini, spesies ini dibagi menjadi dua subspesies. Gorila Grauer, awalnya dikenal dengan gorila dataran rendah timur (G. b. graueri) merupakan spesies yang paling terkenal, berjumlah sekitar 3.800 ekor.[3] Gorila gunung (G. b. beringei) hanya berjumlah 880 ekor. Uni Internasional untuk Konservasi Alam menyatakan adanya perburuan ilegal sehingga menyebabkan gorila tersebut terancam kritis.[4][5]
Taksonomi[sunting | sunting sumber]
Terdapat dua subspesies terkenal dari gorila timur: gorila gunung (Gorilla beringei beringei) dari lereng gunung berapi Rwanda, Uganda, dan bagian timur Kongo; dan gorila Grauer atau gorila dataran rendah timur (Gorilla beringei graueri) di bagian timur Republik Demokratik Kongo.
Gorila Grauer dan gorila gunung pada awalnya diperkirakan sebagai dua dari tiga subspesies dari spesies tunggal gorila (Gorilla gorilla). Namun, penelitian genetik menunjukkan bahwa dua subspesies timur hubungan jauh lebih dekat dari subspesies barat: gorila dataran rendah barat (G. gorilla gorilla), yang dibenarkan klasifikasi terpisah.[6] Dua subspesies timur saat ini diklasifikasikan sebagai G. beringei.
Referensi[sunting | sunting sumber]


^ Groves, Colin (2005-09-16). Wilson, D. E., dan Reeder, D. M. (eds), ed. Mammal Species of the World (edisi ketiga ed.). Johns Hopkins University Press. pp. 181–182. ISBN 0-8018-8221-4. 
^ Plumptre, A.; Robbins, M.; Williamson, E. A. (2016). "Gorilla beringei". IUCN Red List of Threatened Species (IUCN) 2016: e.T39994A17964126. Diakses tanggal 5 September 2016. 
^ UNEP. "Press Releases January 2009 - Gorillas on Thin Ice". unep.org (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 7 September 2016.  CS1 maint: Unrecognized language (link)
^ "World's largest living primate close to extinction". cbsnews.com (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 7 September 2016.  CS1 maint: Unrecognized language (link)
^ "Four out of six great apes one step away from extinction". IUCN World Conservation Congress (dalam bahasa Inggris). Diakses tanggal 7 September 2016.  CS1 maint: Unrecognized language (link)
^ Taylor, Andrea Beth; Goldsmith, Michele Lynn (2003). Gorilla biology: a multidisciplinary perspective. Cambridge University Press. p. 13. ISBN 978-0-521-79281-3. 






Artikel bertopik hewan ini adalah sebuah rintisan. Anda dapat membantu Wikipedia dengan mengembangkannya.


l
b
s






